السلام عليكم متابعينا الكرام
نكمل معكم من قصة اصحاب الأخدود حيث استطاع أحد المؤمنين ويدعى " دوس ذو ثعلبان "
استطاع الفرار وأخذ يبحث عن من ينصره
فذهب الى قيصر ملك الروم ، وكان نصرانيا
فذهب إليه وأخبره ماذا فعل حكام اليهود حكام اليمن بالنصارى
فغضب قيصر لكنه قال له : يادوس .. بلادك بعيدة .. لكنى سأفعل لك شيئا آخر
سأرسلك إلى النجاشى ملك الحبشة ، وكان نصرانيا أيضا ، وأرسل معه رسالة
وصلت الرسالة الى النجاشى فغضب غضبا شديدا
وفورا حرك جيشا من سبعين ألف مقاتل لنصرة دينه
ركبت الجيوش السفن بقيادة " أرياط "
وكان قائدا عظيما ، وكان تحت " أرياط " قائدا آخر يدعى " أبرهة "
تخيلوا معنا جيش الحبشة يعبر البحر الأحمر ليغزوا اليمن بقيادة أرياط
بدأت المعركة وانتصر الحبشة ، فهرب ذو نواس ، فتبعوه
فدخل بفرسه فى البحر وانتحر حتى لا يمسك
تسلم أرياط الحكم ، وبدأ يظلم الناس ، حتى جيش الحبشة الذى أتى معه بدأ يعصف بهم
فتضايق الناس
فأنقسم الجيش الى نصفين ، نصف مع أرياط ، ونصف مع أبرهة
وتواعد الاثنان ، وقبل بدأ المعركة
تقاتل أرياط مع أبرهة حتى لا يعصفان بالجيش ويتغلب أهل اليمن عليهم
تمكن أرياط من شق وجه أبرهة ، ولذلك سمى أبرهة الأشج أو الأشرم
لكن أبرهة تمكن من قتل أرياط ، وسيطر على اليمن
وصلت الأخبار الى النجاشى ، فغضب غضبا شديدا وأقسم على أن يذهب الى اليمن بجيشة ، ويحلق شعر ابرهة إذلالا له
ولذكاء ابرهة عندما علم بالامر ، قام بقص شعره ثم ارسله مع بعض من تراب اليمن الى النجاشى
وقال له هذا شعرى قد قصصته لك
وهذا تراب اليمن دس عليه ، فما أنا الا تابع لك وخادم لك
فسكت النجاشى وهدأت الأمور
ثم أمر ابرهة ببناء كنيسة عظيمة فى اليمن وسماها " القليس "
ثم أمر الناس ان يحجوا اليها بدلا عن الكعبة المشرفة
فلم يفعل أحد ، فغضب أبرهة ، وبدأ يفكر فى هدم الكعبة
فوصلت الأخبار الى العرب قبل أن يتحرك .. وصلت الى رجل من أهل النسئ
وهى المذكورة فى القرآن " إنما النسئ زيادة فى الكفر "
ودعونا نتعرف على قصة النسئ أولاً
كان العرب على دين ابراهيم كما ذكرنا فى الحلقة الأولى
وفى دين ابراهيم كما فى الاسلام كان العام اثنى عشر شهرا
منها أربعة حرم يحرم فيها القتال
لكن يجوز الدفاع عن النفس
هذه الاشهر الحرم هى رجب وذو القعدة وذو الحجة ومحرم
كان العرب يعيشون على الغزو ، استطاعوا أن يتوقفوا عن الغزو فى شهر رجب لأنه شهر واحد
اما الثلاثة أشهر التى تأتى متتالية كان الأمر صعبا بالنسبة لهم
فاتفقوا على تعيين مجموعة من الناس وسموهم أهل النسئ ، والنسئ تعنى "التأخير  "
قالوا لهم أنتم من حقكم أن تبدلوا كل عام شهر صفر مع محرم
بحيث تصبح الثلاثة الأشهر الحرم المتتالية شهرين فقط
ثم بعدها صفر ثم محرم
" يأخرون محرم كى يغزوا فى صفر "
ولهذا يقول الله عز وجل
" إنما النسئ زيادة فى الكفر ، يضل به الذين كفروا ،
يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ماحرم الله ،
فيحلوا ما حرم الله
زين لهم سوء أعمالهم  ، والله لا يهدى القوم الكافرين "
كان أهل النسئ جماعة يعظمون الكعبة تعظيما كبيرا
فلما سمع واحدا منهم أن أبرهة يريد هدم الكعبة سافر الى اليمن
ثم دخل كنيسة القليس واختبأ حتى جاء الليل ، ثم قضى حاجته فى هذه الكنيسة
بعدها أخذ الأوساح ولطخ بها جدران الكنيسة ، ثم عاد
وصل الخبر الى أبرهة ، وانتشرت الأخبار أنه واحد من أهل النسئ هو من فعل هذا
فتحرى عنهم وعرف أنهم يعظمون الكعبة
فصمم على هدمها ، وتحرك بالجيش
وأخذ معه الفيلة ، و على رأسها فيل عظيم يدعى " محمود " لهدم الكعبة فقط
كان قائد هذا الفيل يدعى " أُنَيس "
وصلت الأخبار تصل الى العرب ، لكنهم لم يستطيعوا ان يحركوا جيشا للوقوف أمامهم ، حيث كانت أمة ممزقة
فى الطريق تحركت قبيلة صغيرة بقيادة " ذو نفر" .. واجهت جيش أبرهة ، فأخذه أبرهة أسيرا
بعدها تحركت قبيلة " خثعم " بقيادة " نفيل بن حبيب "
وهو أحد أثرياء العرب الستة الذين سكنوا قصور الرخام
لكن أبرهة تمكن من أسره
وصل أبرهة إلى الطائف فآثر أهلها السلامة ، فقال لهم أبرهة دلونى على الكعبة : فقالوا ليس لنا شأن بالأمر
فتطوع واحد منهم يدعى " أبو رغال "  ودل أبرهة على طريق الكعبة
ولذلك صار العرب يطلقون على الشخص الخائن " أبو رغال "
وفى الطريق مات أبو رغال ، فاتخذت العرب قبره مرجما ، كانوا يرجموه لخيانته
لما وصلت الأخبار الى عبد الملطب جد النبى صلى الله عليه وسلم وسيد مكة فى هذا الزمان .. فَزِع
لكن لم يكن بيده شئ ليفعله ،فقد جاء أبرهة بجيش عظيم
وصل أبرهة وخيم بجيشة خارج مكة ، وأرسل جنوده يسرقون الأبل التى ترعى خارج مكة
ومن بين الابل التى أخذت 200 بعير لجد النبى عبد المطلب
فطلب عبد المطلب مقابلة أبرهة ، فرفض أبرهة وقال لن أقابل أحد
ففكر جد النبى وعرف أن اثنين من العرب فى الأسر " ذو نفر " ونفيل بن حبيب "
فذهب الى ذى نفر وفقال له : هل من طريقة كى أقابل الملك ؟
فقال له : صارت بينى وبين أنيس قائد الفيل محمود صحبة ، سأكلمة كى يتوسط لك
تم الأمر بالفعل ، و وافق أبرهة على المقابلة
كان أبرهة يجرش على عرش كبير ، ولما دخل عبد المطلب ،وكان طويلا جميلا ذو هيبة على أبرهة .. هزّ قلبه
فأراد أن يجلسه معه على العرش ، لكنه خاف من انتقاد الأحباش
فنزل من العرش وجلس مع جد النبى على الأرض
فقال أبرهة : تحدث
فقال عبد المطلب : لقد اخذ جيشك ابلى وابل قومى ، فلو أرجعتموها إلى
غضب أبرهة وقال : والله لما رأيتك أعظمتك وهبتك ، حتى نزلت من العرش لأجلك
وكنت أتوقع ان تتحدث معى عن الكعبة التى تعبدها أنت وقومك
فأنت تأتينى تحدثنى عن الإبل !
فقال عبد المطلب قولته الشهيرة : أنا رب الإبل ، أما البيت فله رب يحميه
فقال أبرهة : لا بأس .. أعيدوا إليه إبله ، ثم أخبره بأن يخرجوا من مكة كى يهدم البيت
فخرج أهل مكة جميعا نحو الجبال المحيطة بمكة ، وجلسوا عليها يراقبون ما سيحدث
تحرك أبرهة بجيشة إلى الكعبة ، ثم أمر قائد الفيل محمود بأن يوجه الفيل نحو الكعبة ليهدمها
وبالفعل تحرك الفيل بقيادة أنيس نحو الكعبة
وبقدر الله استطاع الأسير العربى "نفيل بن حبيب " أن يفر من الأسر فى هذه اللحظة
ثم بدأ يجرى نحو الفيل ، ثم همس بأذن الفيل وأخذ ينادى :
ابرك محمود ، فإنه بيت الله الحرام
فجلس الفيل فى مكانه ، فجاء انيس قائد الفيل يحركه باتجاه الكعبة فلا يتحرك
يحركة باتجاه آخر ، فيتحرك
يعود به الى الكعبة مرة أخرى فيرفض
تعجب الناس ، وبينما هم كذلك
رأو سوادا يقترب من بعيد فى السماء ، ولما وصل السواد الى مكة
اذا بالسماء مملؤة بطيور أبابيل صغيرة ، كل طير يحمل ثلاثة احجار ، حجران فى قدمية وحجر فى منقاره
بدأت الطيور الصغيرة ترمى الحجارة على جيش أبرهة
فكان عندما يسقط حجرا على جندى ، يبدأ جسدة فى الذوبان ، ويتساقط لحمه  حتى يسقط ميتا
فر جيش أبرهة ، وتبعتهم الأبابيل من كل مكان ، وترمى عليهم الحجارة
حتى اصابت الحجارة أبرهة فمات معهم
لم ينجوا أحدا من هذا الجيش ، وخلدت هذه الحادثة فى كتاب الله تعالى فى سورة الفيل
حيث يقول الله عزوجل :
" ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ، ألم يجعل كيدهم فى تضليل
وأرسل عليهم طيرا أبابيل
ترميهم بحجارة من سجيل ، فجعلهم كعصف مأكول "
بعدها زاد الناس فى تعظيم الكعبة
كانت هذه قصة أصحاب الفيل من البداية للنهاية